I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddhant Agnihotri.
मेरा नाम है सिद्धांत अग्निहोत्री स्टडी
Welcome to Study Gloss.
ग्लोस पे आपका बहुत-बहुत स्वागत है। ये दो
I will take lecture on these two parts and I will
पार्ट पे मैं लेक्चर लूंगा और मैं आपको यह
tell you that there is a very big good news.  This
बताता हूं कि एक बहुत बड़ी खुशखबरी है। ये
war will end this week.  They are not
इसी हफ्ते वॉर खत्म हो जाएगा। ये कुछ नहीं
doing anything.  These crazy kids are fooling us.  Do
कर रहे हैं। ये पागल के बच्चे हमको बेवकूफ
you understand?  What is
बना रहे हैं। आप समझ रहे हो? अब ये क्या
happening now?  I will tell you the sequence from outside.  He
हो रहा है? मैं आपको जब सिलसिले बाहर से
will say, Oh my god,
बताऊंगा। बोलेगा अरे बाप रे ये गेम तक
what is happening in this game?  Meaning, cause
क्या हो क्या रहा है? मतलब ये
complete destruction.  Even your objectives were
पूरी तबाही कर दो। आपके ऑब्जेक्टिव भी
not achieved and then you are sitting at the table.
अचीव नहीं हुए और फिर आप टेबल पे बैठ रहे
Meaning it seems as if the missile is
हो। मतलब ऐसा लग रहा है कि मिसाइल की
being tested.  The defense system is being
टेस्टिंग हो रही है। डिफेंस सिस्टम की
tested.  Civilians
टेस्टिंग हो रही है। सिविलियंस मर रहे
are dying.  Friends, we will talk about it very well.  Let me
हैं। बात करेंगे दोस्तों इसकी बहुत अच्छे
tell you that NCERT Combined NCERT is
से। बता दूं कि एनसीआरटी कंबाइंड एनसीआरटी
currently available for Rs 2000.  We have turned on the coupon code as per
अभी 2000 का मिल रहा है। हमने कूपन कोड ऑन
your request.  So
कर दिया आपके कहने पे। तो एनसीआरटी 80
you can use NCERT 80 coupon code.  I have studied History,
कूपन कोड आप यूज़ कर सकते हैं। हिस्ट्री,
Philosophy, Economics and Geography on my own.
पिटी, इकोनमी और ज्योग्राफी मैंने खुद से
And yes, if you
पढ़ाई है। और हां, अगर आप यूपीएससी का
want to take UPSC course, then you should take our course only.  The
कोर्स लेना चाह रहे हो, तो आप हमारा ही
reason for this is that we are going to do something very
लेना। उसका रीजन ये है कि हम लोग कुछ बहुत
big in the UPSC segment.
बड़ा यूपीएससी सेगमेंट में करने वाले हैं।
We will tell you that on June 30.  Ok?  So
वो हम आपको 30 जून को बताएंगे। ठीक है? तो
now look, let me tell you what happened
अब देखिए मैं आपको बताता हूं कि हुआ क्या
?  What happened is that Iran has attacked,
है? हुआ ये है कि ईरान ने हमला कर दिया है
where?  On Qatar.  Ok?  The airbase of Qatar, the
कहां पे? कतर पे। ठीक है? क़तर का जो
American airbase in Qatar has been
एयरबेस है क़तर का जो अमेरिकन एयरबेस है
attacked.  Now this is very big, oh my
उस पे हमला कर दिया है। अब इसकी बड़ी मतलब
god how did this happen?  This has become dangerous.
बाप रे बाप यह कैसा हो गया? खतरनाक हो गया
But the friend had already
यह तो। लेकिन दोस्त पहले से ही कतर को बता
informed Qatar.  Iran had given early notice here.
दिया था। अर्ली नोटिस दे दिया था यहां पे
This is an article from Indian Express.
ईरान ने। इंडियन एक्सप्रेस का ये आर्टिकल
Learned the news from Indian Express and everywhere.   I had
है। इंडियन एक्सप्रेस और हर जगह खबर सीखी।
already given you notice that here son,
पहले से ही नोटिस दे दिया था कि लो बेटा
whatever I have for you, I am dying for you.  You
हम तुमको जो है हम तुम पे मरते हैं। तुम
die for us.  We are telling you this in advance.  Take
हम पे मरते हो। ये हम तुमको पहले से ही
out your people
बता दे रहे हैं। अपने लोगों को निकाल लो
and take out the Americans also.
और अमेरिकनंस को भी निकाल लो।
And let me tell you that American
और आपको बता दूं कि ऑलरेडी अमेरिकन
airplanes have already left Qatar.  This has
एयरप्लेेंस क़तर से निकल चुके हैं। यह
happened a long time ago.  That
बहुत पहले ही हो चुका है। वो बिल्कुल
is an absolutely futile attack.  There is no meaning here.  You are
फ्यूटाइल हमला है। कोई मतलब नहीं है यहां
not going to get anything.  Just
पे। कुछ नहीं मिलने वाला। सिर्फ दिखाने के
to show people that yes, we attacked the American airbase.
लिए लोगों को कि हां हमने अमेरिकन एयरबेस
So early notice was given
पर हमला किया। तो अर्ली नोटिस दे दिया था
here.  No Qatari or American national has
यहां पे। कोई भी कतरी या अमेरिका नेशनल को
died.  There has been no loss of life or property to anyone.
जान कोई मरा नहीं है। किसी को जान माल की
And Donald Trump
नुकसान नहीं हुआ है। और डॉनल्ड ट्रंप ने
confirmed this.  Now let's see what Donald Trump
ये कंफर्म किया। अब देखिए डॉन्ड ट्रंप
says.  You won't believe it.
क्या बोलते हैं। आप विश्वास नहीं करेंगे।
He said thank you to Iran.  Well,
इन्होंने ईरान को थैंक यू बोल दिया। अच्छा
this lecture has two parts.  The next
इसका इसके इस लेक्चर के दो पार्ट है। अगला
part which is the ceasefire announcement by Donald Trump,
पार्ट जो डॉनल्ड ट्रंप ने सीज फायर अनाउंस
I will analyze it separately.  This is saying
किया वो मैं अलग एनालिसिस करूंगा। ये बता
that I want to thank Iran that
रहे हैं कि मैं ईरान को थैंक यू बोलना
they gave us advance notice.
चाहता हूं कि उन्होंने पहले ही नोटिस दे
They are saying a lot that
दिया हमको। वो ये बहुत बोल रहे हैं कि
Iran responded to our demands.
ईरान ने हमारा जो है हम रिस्पॉन्ड किया।
He is talking to us exactly what we expected.
हमसे वो बात कर रहा है जो हमने एक्सपेक्ट
14 missiles have been fired.  On the 13th,
की थी। 14 मिसाइल फायर की है। 13 को वहां
we have destroyed their defense system.  The
का डिफेंस सिस्टम है हमने खत्म कर दिया
one that is there, we have left it free.
है। एक जो है वो उसको हमने फ्री छोड़ दिया
But no Americans were harmed.  There has
है। लेकिन कोई भी अमेरिकनंस को नुकसान
been no damage.
नहीं पहुंचा है। कोई डैमेज नहीं हुआ है।
And the most important thing is that he is outside our system.
और सबसे बड़ी बात वो हमारे सिस्टम के बाहर
Now we just hope there will be no more
है। अब हम यही उम्मीद करते हैं कि कोई और
hatred.  I want to thank Iran for
नफरत नहीं होगी। मैं ईरान को थैंक यू
informing us in advance.
बोलना चाहता हूं कि हमको पहले ही बता
We were given early notice.  Wow, what a
दिया। हमको अर्ली नोटिस दे दिया। वाह क्या
scene.  I have already told you that if we
सीन है। ये पहले ही बता दिया कि हम आप
attack then we attack after informing them that
हमला करते हो तो बता के हमला होता है कि
yes we are coming to kill, son, shoot me, consider it as a bullet
हां हम मारने आ रहे हैं बेटा मार दे गोली
and subscribe, friends, you guys
समझ लेना और सब्सक्राइब करो यार तुम लोग
don't subscribe, it takes just a second, it
सब्सक्राइब नहीं करते हो एक सेकंड लगता है
instantly.  Ok?  So then he is saying that there will be a
फटाक से। ठीक है? तो फिर ये बोल रहा है कि
complete and total ceasefire.  I will
कंप्लीट और टोटल सीज फायर होगा। इसका मैं
make a separate lecture on this.  Now friends, the
अलग से लेक्चर बनाऊंगा। अब दोस्तों सबसे
biggest question is why did Iran do this
बड़ी बात आखिरकार ईरान ने ऐसा किया क्यों
?  Iran has not destroyed its nuclear program.
है? ईरान ने उनका न्यूक्लियर प्रोग्राम
I took the lecture yesterday also.
तबाह नहीं हुआ है। कल भी मैंने लेक्चर
Why has it not happened?  Because Iran
लिया था। क्यों नहीं हुआ है? क्योंकि ईरान
itself has said and it is absolutely certain that we have already taken out 60%
ने खुद बोला है और ये बिल्कुल कि 60%
uranium, 30% and 3.67% enriched
यूरेनियम 30% और 3.67% ये जो एनरच्ड
uranium.
यूरेनियम है ना ये हम ऑलरेडी बाहर निकाल
So there will be no attack.  It does
चुके हैं। तो कोई भी हमला नहीं होगा। हमको
n't make any difference to me.  Jump
कोई हमको घंटा फर्क नहीं पड़ रहा। उछल लो
as much as you can.  Isn't it?  You just
जितना उछलना है। है ना? तुमने बस अपने
wasted your money.  Showed B2 Bomber
पैसे बर्बाद किए हैं। बी टू बमबर को
to the world.  If he buys it then it's
दुनिया को दिखा दिया। वो खरीद लेंगे तो
fine.  But we are telling you that nothing
ठीक है। लेकिन हम बता रहे हैं कि कुछ भी
happened to us brother.  We are safe.  We have
नहीं हुआ भैया हमारा। हम सेफ हैं। हमने
saved our nuclear program.
अपना न्यूक्लियर प्रोग्राम बचा लिया है।
And let me tell you one more thing.  America had also
और एक और चीज़ बता दूं। अमेरिका ने भी ईरान
informed Iran earlier.  This is a report from June 22.
को पहले बता दिया था। यह 22 जून की
America had also already spoken about it.  I
रिपोर्ट। अमेरिका ने भी पहले ही बोल दिया
told him privately, listen, listen, we are going to
था। प्राइवेटली बोला था कि सुनो सुनो हम
attack you.  We
तुम्हारे ऊपर हमला करने वाले हैं। हमला
will attack, then come to the table.  These things mean that in
करेंगे फिर टेबल पे आ जाना। ये बातें मतलब
a way America had clearly said
एक तरीके से अमेरिका ने ये साफ-साफ कहा था
that we will resume the negotiations.
कि हम नेगोशिएशनंस को रिज्यूम कर लेंगे।
We will attack.  You attack and
हम हमला करेंगे। तुम हमला करना और उसके
then there will be negotiations.  that's over.  So
बाद नेगोशिएशंस होंगी। बस खत्म। तो इसी
friends, this war will end this week itself.
हफ्ते में दोस्तों ये वॉर खत्म हो जाएगा।
You will see it.  Is it okay?  Now after that
आप देख लीजिएगा। ठीक है ना? अब उसके बाद
see, Israel is not stopping.
देखिए इजराइल जो है वो रुक नहीं रहा है।
Israel's ego has just been satisfied.  Everyone's
इजराइल का अभी ईगो सेटिस्फाई हो गया। सबका
ego got satisfied here.  Donald
ईगो यहां पे सेटिस्फाई हो गया। डॉनल्ड
Trump's ego was also satisfied.
ट्रंप का भी ईगो सेटिस्फाई हो गया।
Although Tehran said that there will be no agreement
हालांकि तेहरान ने बोला कोई एग्रीमेंट
but everything will happen.  Because Tehran
नहीं होगा लेकिन सब होगा। क्योंकि तेहरान
also knows that our economic situation is very
को भी पता है कि इकोनमिक हालात हमारे इतने
bad and if we do something like this then
खराब हैं और अगर हमने कुछ ऐसा कर दिया तो
America will destroy our colony.  Is it okay
अमेरिका उजाड़ देगा हमारी बस्ती। ठीक है
?  If the village catches fire we will go and have fun and
ना? आग लगे बस्ती में हम चले मस्ती में
that will happen.  So that is why we can't do this.  Leave the
वही हो जाएगा। तो इसीलिए हम ये नहीं कर
regime aside, America will enter Iran.
सकते। रिजीम छोड़िए ईरान में घुस जाएगा
And then definitely the regime will change
अमेरिका। और फिर तो पक्का ही रिजीम चेंज
and you will see that the people there will also become happy.
हो जाएगी और वहां के लोग देखिए खुश भी हो
Although I am not talking about villages
जाएंगे। मैं भले गांव की मैं बात नहीं कर
but people living in cities might
रहा लेकिन जो शहर के लोग हैं वो शायद खुश
also feel happy that come on brother, we wanted
भी हो जाए कि चलो भैया हमको तो चाहिए ही
freedom and now we have got it very well.
थे फ्रीडम और हमको वो अब बहुत अच्छे से
By the way, let me tell you that this
मिल गई। वैसे बता दूं कि ईरान में ये
culture is prevalent in Iran.  Iran's regime is
कल्चर चलता है। ईरान के रिजीम जो है ना
not tertiary.  He knows that the
टर्टालिटेरियन नहीं है। उनको पता है कि
people here also party.
यहां के लोग जो है वो पार्टी भी करते हैं।
All that is set off.  Because
वो सब सेट ऑफ कर दिया जाता है। क्योंकि
if they do not allow the youth to release their energy,
अगर वो युवाओं को अपनी एनर्जी रिलीज नहीं
then it will be against the youth.  So there are
होने देंगे तो युवाओं के खिलाफ। तो ऐसी
many things going on in Iran.  It is
बहुत सारी चीजें हैं जो ईरान में चल रही
going on parallelly.  But
हैं। पैरेलली चल रही है। बट उसमें कोई
no one is paying attention to that.  Even their regimes are
ध्यान नहीं दे रहा है। उनके रिजीम भी
not paying any attention to it, come on friend they are young.   If you are
ध्यान नहीं दे रहे कि यार चलो युवा हैं।
doing these things then let them do it.  Is it okay
कर रहे हैं तो करने दो ये चीजें। ठीक है
?  This is the thing.  After that let me tell you that
ना? ये चीज है। उसके बाद बता दूं कि अब
when the American attack happened then Iran knew
जैसे अमेरिकन अटैक हुआ तो ईरान को पता था
that we have reached a point where
कि भाई हम एक ऐसे पॉइंट पे आए ना जहां पे
everyone becomes happy.  We needed an optimal point
हर कोई खुश हो जाए। हमको एक ऑप्टिमल पॉइंट
so that we could at least save our credibility.
चाहिए था ताकि हम अपनी क्रेडिबिलिटी तो
Otherwise
बचा बता बचा सकके। वरना तो पूरी दुनिया
we will be insulted all over the world.  We will be spit upon.  Is it
में हमारी बेइज्जती ही हो जाएगी। हमारी थू
okay?  Everyone will laugh
हो जाएगी। ठीक है ना? सब हसेंगे हमारे
at us.  When we come, we will come wrapped in this.  Could
ऊपर। हम आएंगे तो ए हे लपेट के आ गए। कुछ
n't do anything.  So that's why he had to be killed.
नहीं कर पाए। तो इसीलिए मारना तो था ही।
Now why did you choose Qatar only?  Because brother
अब क़तर को ही क्यों चुना? क्योंकि भाई
could not choose Saudi Arabia over UAE.   There would have been a
सऊदी अरब को यूएई को नहीं चुन सकते थे।
direct conflict.  Qatar brother
डायरेक्ट कॉन्फ्लिक्ट हो जाता। क़तर भाई
is the mediator.  The answer is, hey, it's okay friend, no
मीडिएटर है। क़तर है कि अरे ठीक है यार
problem, you can kill it.  Isn't it?  We don't
कोई बात नहीं तुम मार लो। है ना? हमारे
have anything.  Qatar also said that
पास कुछ भी नहीं है। क़तर ने भी बोला कि
we will kill.  But he is all a mediator.   There
हम मारेंगे। लेकिन सब मीडिएटर है ये।
are American assets.  Everybody has gone out.
अमेरिकन एसेट्स हैं। सब बाहर निकल गए हैं।
And mediation will take place in Qatar itself.  Everything
और क़तर कतर में ही मीडिएशन होगा। सब कुछ
happens in Qatar only.  So that is why Qatar was also
कतर में ही होता है। तो इसीलिए कतर को भी
chosen.
इसीलिए चुना गया। और किसी बेस को नहीं
He did not choose any other base.  There are bases in 19 countries, 19 regions, there
चुना इन्होंने। इतने 19 देश 19 रीजन में
are bases everywhere in Iraq,
यहां पे बेस है हर जगह इराक में बेस है
Iran did not choose anywhere, okay, but did
कहीं पे ईरान ने नहीं चुना ठीक है लेकिन
they choose them or not, let's do one thing, let's
या इनको चुना है कि नहीं चलो एक काम करते
attack those who are at the bases in Qatar,
हैं कि ये कतर के बेस पे जो है वो मारते
okay, so you should assume
हैं ठीक है तो आप ये मान कर मान कर ये
that this war will stop very soon and
लीजिए कि ये वॉर बहुत जल्द रुकेगी और उसके
after that, friends, it has been 12 days now.  Well, in
बाद दोस्तों अभी 12 दिन हो गए हैं। ठीक है
this war Ali Khomenei
इस युद्ध के अली खोमेनी ने तो अपना
even announced his successor that brother, our
सक्सेसर भी अनाउंस कर दिया कि भैया हमारी
lives can be lost at any time.  So that is why it is
जान कभी भी जा सकती है। तो इसीलिए सक्सेसर
very important to announce a successor.  For the first
अनाउंस करना बहुत ज्यादा जरूरी है। पहली
time, they have launched their own Khyber Shikan, which is their
बार इन्होंने अपना खाइबर शिकान जो इनका
own missile.
खुद का मिसाइल है वह इन्होंने ल्च की है।
So Iran's IRGC is very active.
तो ईरान की आईआरजीसी काफी ज्यादा एक्टिव
But right now it is not at that level that
है। लेकिन अभी उस लेवल पे तो है नहीं कि
you can know. Now the biggest thing, let me tell you one more thing is
आप यू नो अब सबसे बड़ी बात एक और चीज आपको
that Iran attacked but yesterday they were
बता दूं कि ईरान ने हमला किया लेकिन अब कल
talking about closing the State of Hormos but they did
स्टेट ऑफ हॉर्मोस बंद करने की बात की कह
not close it.  The stock market
रही थी नहीं बंद किया। स्टॉक मार्केट भी
is also normal.  The Strait of Hormos is not closed
नॉर्मल है। स्ट्रेट ऑफ हॉर्मोस बंद नहीं
friends.  Iran did not
हुआ है दोस्तों। ईरान ने ईरान डिड नॉट
close it.  Even if their Parliament
क्लोज इट। भले ही उनकी पार्लियामेंट
continues to approve it.  Then let me tell you one more thing, any
अप्रूव करते रहे। फिर एक और चीज बताऊं कोई
proxy, whether it is Hezbollah or
भी प्रॉक्सी चाहे वो हिजबुल्ला हो चाहे
Hamas, no one attacked, whether it was
हमास हो किसी ने भी हमला नहीं किया चाहे
Houthis, everyone was sitting quietly in this war
हुतीस हो सब चुप बैठे थे कोई भी इस युद्ध
and all of them are thriving on Iran's money,
में और ये सब ईरान के पैसों पे पल रहे हैं
okay, no one attacked, friends,
ठीक है किसी ने भी हमला नहीं किया दोस्तों
and let me tell you one more thing, like
और आपको बताओ एक और चीज बताता हूं कि जैसे
now the Hezbollah in Iran said that
अब ईरान में जो हिजबुल्ला है उसने बोला कि
okay, now every proxy group said
ठीक है अब हर हर प्रॉक्सी ग्रुप ने बोला
we stand with Iran, but we will take a
हम ईरान के साथ खड़े हैं लेकिन हम देख समझ
decision only after seeing and understanding, now
के ही फैसला लेंगे सबने अब नसरुल्लाह
look Nasrullah, when Israel attacked Hamas on 7 October 2023, even then the
देखिए जब 7 अक्टूबर 2023 23 में भी इजराइल
leader of Hezbollah, Hassan Nasrullah, stayed away, but later when
लीडर वो दूर रहा था लेकिन बाद में फिर जब
Israel killed Hassan Nasrullah,
इजराइल ने हसन नसर अल्लाह को ही मार दिया
then Hezbollah Lebanon jumped into it,
तब फिर वो हिजबुल्ला लेबन वो उसमें कूद
you understand, after that let me tell you one more
गया था आप समझ रहे हो उसके बाद आपको एक और
thing, one more point, in 2019,
चीज एक और पॉइंट बताता हूं 2019 में कासिम
America killed Qasim Soleimani, at the same time,
सुलेमानी को मारा था अमेरिका ने उसी दौरान
Hajd al-Shaabi is a group that Iran has
हजद अल शाबी ये एक ग्रुप है जो ईरान ने
formed, there are 5000 fighters in Iraq and  They
बनाया है इराक में 5000 फाइटर्स हैं और ये
can attack America. Till date
अमेरिका पर अटैक कर सकते हैं आज तक कभी भी
Iran has never used this Hajj Dal Shabi in Iraq.
ईरान ईरान ने इराक इस हज दल शाबी का ये जो
He
ये इसका कभी भी यूज़ नहीं किया। अभी भी वो
could still do it.  If I wanted I could have done it.
कर सकता था। चाहता तो कर देता। इराक में
America has a base superintendent in Iraq.  If you
अमेरिका के बेसिस सुपरेंट है। अगर आप एक
ask a country where is its central airbase?
देश बोलेंगे ना सबसेेंट एयरबेस कहां है?
He is in Iraq because it is the most unstable
वो इराक में है क्योंकि वो सबसे अनस्टेबल
and he is also in the middle.  You
है और वो भी मिडिल में है। ईरान में तो आप
cannot make it in Iran.  That is why he
बना नहीं सकते हो। तो इसीलिए वो बहुत
is very important for America and he
इंपॉर्टेंट है अमेरिका के लिए और वहां के
could have also attacked their airbase.  500
एयरबेस पे भी हमला कर सकता था। 500 की
means let us assume here that it is for fighters.
मतलब यहां पे मान के चलिए कि फाइटर्स की।
But now the question is whether the attack happened or not.  Meaning
लेकिन अब वही है कि नहीं हुआ हमला। मतलब
Iranian restraint increases.  So what I
ईरानी रिस्ट्रेंट बढ़ता है। तो कहने का
mean to say friends is that nothing is going to happen.
मतलब दोस्तों यही है कि कुछ भी नहीं होने
Both of them will sit and talk.
वाला है। दोनों लोग बैठेंगे, बात करेंगे।
All these attacks are happening by telling each other
ये सब एक दूसरे को बता के हमले हो रहे हैं
and we are going crazy.  And the biggest thing is that
और हम पागल बन रहे हैं। और सबसे बड़ी बात
civilians are being killed.  Nearly 1,000
सिविलियंस मारे जा रहे हैं। 1000 के करीब
civilians have been killed in Iran.
सिविलियंस जो हैं ईरान में मार दिए गए
Whatever else happens, I will tell you and
हैं। बाकी जो भी होगा मैं आपको बताऊंगा और
you can avail this wonderful course of NCERT.
एनसीईआरटी का ये जो शानदार कोर्स है आप
Combined NCERT will be of great
अवेल करिए। कंबाइंड एनसीआरटी आपको बहुत
benefit to you.  History, Geography,
ज्यादा फायदा होगा। हिस्ट्री, ज्योग्राफी
all this history, I have
ये सब हिस्ट्री हिस्ट्री सब मैंने
covered it all in NCERT of History.   The
हिस्ट्री के एनसीआरटी में कवर की है।
link is given in the description box.
डिस्क्रिप्शन बॉक्स पे लिंक दिया है। खुश
Stay happy, keep reading.  Country principle technical
रहें, पढ़ते रहिए। देश सिद्धांत तकनीत्री
signing off.
साइनिंग ऑफ।